    ---
    date: 2026-02-09
    professor: "[[Kevin Ronald Lopez Orellana]]"
    ---

    # SIS-111: Fundamentos de Bucles, Operadores Lógicos y Resolución de Ejercicios Prácticos

    Esta sesión se enfoca en el uso avanzado de estructuras iterativas (bucles), la implementación de operadores lógicos para condiciones complejas y la estrategia técnica para resolver problemas clásicos de programación como la búsqueda de máximos/mínimos y el cálculo de múltiplos. Se resuelven en clase los ejercicios 8, 10, 6 y uno extra del práctico, elegidos por votación democrática del curso.

    ---

    ## 1. Operaciones de Incremento y Decremento

    En programación, existen diversas formas de modificar el valor de una variable contadora. Es fundamental entender que estas son abreviaturas de operaciones matemáticas básicas.

    ### Formas de Incremento

    | Sintaxis | Equivalente | Descripción |
    | :--- | :--- | :--- |
    | `i++` | `i = i + 1` | Incrementa en 1 (post-incremento). |
    | `i += 1` | `i = i + 1` | Otra forma de incrementar en 1. |
    | `i += 2` | `i = i + 2` | Incrementa en un valor específico (en este caso, 2). |
    | `i += 3` | `i = i + 3` | Ídem, incrementando en 3. |

    ### Formas de Decremento

    | Sintaxis | Equivalente | Descripción |
    | :--- | :--- | :--- |
    | `i--` | `i = i - 1` | Decrementa en 1. |
    | `i -= 1` | `i = i - 1` | Otra forma de restar 1. |
    | `i -= 2` | `i = i - 2` | Decrementa en 2. |

    > [!tip] Flexibilidad en Variables
    > No estamos limitados a usar `i`. Si usamos una variable `K`, el incremento sería `K = K + 1`, el decremento `K = K - 1`, etc. La lógica se mantiene independiente del nombre de la variable.

    > [!note] Son abreviaturas
    > En realidad `i++`, `i += 2`, etc. son **abreviaturas** de las operaciones completas. A medida que vayamos programando se van a acostumbrar a usarlas.

    ---

    ## 2. Estructuras Iterativas: Ciclo For vs. Ciclo While

    La elección entre un ciclo u otro depende de si conocemos de antemano la cantidad de repeticiones.

    ### Ciclo While (Mientras)

    Se basa en una **condición lógica**. Mientras la condición sea verdadera, la acción se repite. Se detiene en el momento en que la condición se vuelve falsa.
    - **Uso:** Cuando **NO** sabemos exactamente cuántas veces se repetirá el proceso.
    - En el ciclo `while` no se indica claramente desde dónde va a iniciar ni hasta dónde va a terminar.

    ### Ciclo For (Para)

    Está compuesto por tres partes claras y específicas: **Inicio**, **Fin** e **Incremento/Decremento**.
    - **Uso:** Cuando sabemos **específicamente** cuántas veces queremos repetir una acción.
    - Ya se sabe desde dónde inicia, hasta dónde termina, y cuánto incrementa o decrementa.

    > [!important] ¿Cuándo uso ciclo For?
    > El ciclo `for` se utiliza cuando ustedes sepan **exactamente cuántas veces** se va a repetir una acción. Si colocan `i = 4` hasta `4`, saben que se repetirá **1 vez**. Si colocan `i = 14` hasta `14`, también **1 vez**. Ya saben específicamente cuántas veces se ejecutará, a diferencia del `while`.

    ### Ejemplo: Repetir una Acción un Número Específico de Veces

    > [!example] Repetir 3 veces
    > Si quiero repetir sí o sí **3 veces** una acción, puedo colocar del 1 al 3. Pero si no quiero usar el 1 al 3, otra forma sería ir del **3 al 9 con incrementos de 3**:
    > 1. `i = 3`: ¿3 ≤ 9? **Sí** → ingresa (va 1 vez). Incrementa: `3 + 3 = 6`.
    > 2. `i = 6`: ¿6 ≤ 9? **Sí** → ingresa (van 2 veces). Incrementa: `6 + 3 = 9`.
    > 3. `i = 9`: ¿9 ≤ 9? **Sí** → ingresa (van 3 veces). Incrementa: `9 + 3 = 12`.
    > 4. `i = 12`: ¿12 ≤ 9? **No** → se sale.
    > **Resultado:** Se ejecutó exactamente 3 veces.

    > [!example] Repetir 10 veces
    > Si alguien dice "repetir 10 veces", lo más fácil es del 1 al 10. Pero si alguien quiere ir del 10 al algo, la lógica es la misma: lo que importa es que la estructura resultante se repita la cantidad de veces deseada.

    ### Incremento diferente de 1

    Si quiero empezar desde 1 hasta 10 pero **no quiero que incremente de 1 en 1** sino de **2 en 2**, lo que tengo que hacer es `i += 2`, que es equivalente a `i = i + 2`.

    > [!note] No hay límite
    > No hay un límite en la cantidad de veces que se puede repetir un ciclo. El tema es que con la estructura del `for`, ya se puede especificar la cantidad exacta.

    ---

    ## 3. Lógica y Operadores Matemáticos: El Operador MOD (%)

    Para determinar si un número es **múltiplo** de otro, utilizamos el residuo de la división.

    ### ¿Qué es un número múltiplo?

    Un número es **múltiplo** de otro cuando el **residuo** (o **resto**) de la división entre ambos es **cero**.

    - **Operador MOD (`%` o `MOD`):** Devuelve el resto de una división entera.
    - **Condición de Multiplicidad:** Un número `N` es múltiplo de `X` si `N % X == 0`.

    ### Diferencia entre División y MOD

    | Expresión | Resultado | ¿Qué obtenemos? |
    | :--- | :--- | :--- |
    | `x = 9 / 4` | `x = 2` | El **cociente** de la división. |
    | `x = 9 % 4` | `x = 1` | El **residuo** (resto) de la división. |

    ### Ejemplos de Múltiplos

    | Operación | Cociente | Residuo (MOD) | ¿Es Múltiplo? |
    | :--- | :--- | :--- | :--- |
    | `8 % 4` | 2 | 0 | Sí (`8 = 4 × 2`, residuo 0) |
    | `9 % 4` | 2 | 1 | No (`9 = 4 × 2 + 1`, residuo 1) |
    | `2 % 4` | 0 | 2 | No (`2 = 4 × 0 + 2`, residuo 2) |

    > [!example] Verificación paso a paso
    > Para saber si 8 es múltiplo de 4: `8 / 4 = 2`, luego `2 × 4 = 8`, y `8 - 8 = 0`. El residuo es cero → **sí es múltiplo**.
    > Para saber si 9 es múltiplo de 4: `9 / 4 = 2`, luego `2 × 4 = 8`, y `9 - 8 = 1`. El residuo es 1 → **no es múltiplo**.

    ### Múltiplos de dos números simultáneamente

    Para saber si un número es múltiplo de 3 **y** de 5 a la vez, debe cumplir ambas condiciones. Por ejemplo:
    - **15:** `15 % 3 == 0` ✓ y `15 % 5 == 0` ✓ → es múltiplo de 3 y de 5.
    - **20:** `20 % 3 != 0` ✗ → solo es múltiplo de 5, no de ambos.

    > [!important] Asignación vs. Comparación
    > - `=` : Se usa para **asignar** un valor (ej. `A = 0`).
    > - `==` : Se usa para **comparar** (ej. `if (A == 0)`).
    > Si alguien usa un solo `=` en una condición, el ejercicio está **mal**. Tiene que ser doble igual `==` para comparación.

    ---

    ## 4. Operadores Lógicos: AND y OR

    Permiten combinar múltiples condiciones en una sola estructura de decisión. Los operadores lógicos devuelven simplemente un resultado de **verdadero** o **falso** según si las condiciones se cumplen.

    ### Operador AND (Y)

    - **Sintaxis:** `&&`, `&` o `AND`.
    - **Regla:** ==Todas== las condiciones deben ser verdaderas para que el resultado sea verdadero.

    > [!example] Analogías del mundo real para AND
    > - **Marcadores:** "Necesito que me traigan un marcador **rojo Y un marcador azul**." Si alguien trae dos azules → no se cumple. Tiene que traer los dos colores específicos.
    > - **Pan:** "Voy a hacer pan si me traen **leche Y harina**." Si traen 2 kg de harina pero no leche → no hay pan. Se necesitan ambos ingredientes.
    > - **Leche específica:** "Tráeme leche **Pil o Delicia**, y harina." Si traen leche Purita → no se cumple, porque solo se dieron las opciones Pil o Delicia.

    ### Operador OR (O)

    - **Sintaxis:** `||`, `|` o `OR`.
    - **Regla:** Al menos ==una== condición debe ser verdadera.

    > [!example] Analogías del mundo real para OR
    > - **Marcadores:** "Si me traen un marcador **rojo O azul**, pasamos clase." Si alguien trae un azul → se cumple. Si trae rojo → también. Si trae verde → no se cumple.

    ### Combinando AND y OR

    Se pueden combinar ambos operadores en una misma condición. Por ejemplo:

    > [!example] Combinación
    > "Pasamos clase si me traen un marcador **rojo** Y un marcador **azul O verde**."
    > - Alguien trae rojo y negro → **No** se cumple.
    > - Alguien trae rojo y azul → **Sí** se cumple.
    > - Alguien trae rojo y verde → **Sí** se cumple.

    > [!example] Ejemplos de estudiantes
    > - "Para hacer la tarea necesito el color **azul O negro**, y **no puedo usar corrector**."

    ### Aplicación al ejercicio de múltiplos

    Para verificar si un número es múltiplo de 3 **y** de 5:

    ```
    si num % 3 == 0 AND num % 5 == 0
    ```

    Si además se pidiera múltiplo de 3, 5 **y** 7:

    ```
    si num % 3 == 0 AND num % 5 == 0 AND num % 7 == 0
    ```

    > [!note] Representación del AND
    > El operador AND se puede representar con `&&` (doble ampersand). El símbolo `&` se conoce como **ampersand** o **et** en algunos contextos.

    ---

    ## 5. Estructura Estándar para Procesar Conjuntos de Números

    Para la mayoría de los ejercicios que piden procesar "N números", seguiremos este esquema general:

    1. **Inicio.**
    2. **Declarar variables** necesarias (contadores, acumuladores), todas inicializadas en 0.
    3. **Solicitar `N`** (cantidad de números a procesar). Esta variable indica cuántas veces se va a realizar la acción.
    4. **Ciclo For:** Desde `i = 1` hasta `N`. Esto significa que va a empezar desde 1 y repetirá hasta N veces. Si `N = 5`, se repetirá 5 veces.
    5. **Dentro del ciclo:** Solicitar el dato (ej. `num`). Esto se hace **dentro** del ciclo porque tengo que solicitar datos diferentes cada vez. No voy a trabajar con un solo dato: tengo que volver a preguntar, y así sucesivamente.
    6. **Realizar la lógica** (comparaciones, conteos, sumas) con ese dato.
    7. **Salida:** Mostrar resultados finales.
    8. **Fin.**

    > [!warning] No reutilizar la variable N
    > La variable para solicitar cada número individual (ej. `num`) **NO debe tener el mismo nombre** que la variable `N` (cantidad total). Si inicialmente `N = 5` (se repetirá 5 veces) y dentro del ciclo usan `N` para leer un número y el usuario ingresa 300, ahora el ciclo se repetiría 300 veces. Usar un nombre diferente como `num`, `dato`, `numero`, etc.

    > [!example] Analogía con la vida real
    > Si quiero saber el promedio de edad de los estudiantes: primero determino cuántos estudiantes hay (ej. 16). Luego pregunto **16 veces** "¿Cuántos años tienes?" y con esos datos obtengo el resultado. La variable `N = 16` indica cuántas veces pregunto, y la variable `edad` es el dato que va cambiando cada vez.

    ---

    ## 6. Resolución de Ejercicios del Práctico

    > [!note] Elección democrática de ejercicios
    > Los ejercicios a resolver en clase se eligieron por votación. Los estudiantes propusieron los ejercicios 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10. Se votó y ganaron el **8**, el **10**, el **6** y uno extra. El profesor aclaró que debían presentar el práctico hasta el ejercicio 10 para el miércoles.

    ### Ejercicio 8: Conteo de Múltiplos

    **Consigna:** De un conjunto de números, mostrar la cantidad de múltiplos de 4, la cantidad de múltiplos de 7, y la cantidad de múltiplos de 3 y 5 simultáneamente.

    #### Variables necesarias

    Como solo se pide la **cantidad** (no la suma), se crean tres contadores inicializados en 0:
    - `m4 = 0` — Cantidad de múltiplos de 4.
    - `m7 = 0` — Cantidad de múltiplos de 7.
    - `m35 = 0` — Cantidad de múltiplos de 3 y 5.

    > [!tip] Nombres de variables
    > Para nombres de variables con números: no se puede empezar con un número (ej. `4m` está **mal**), pero sí se puede empezar con una letra y luego poner número (ej. `m4` está **bien**). Otras opciones válidas: `m_4`, `mult4`, `multiplo4`, etc.

    #### Diagrama de flujo

    ```mermaid
    graph TD
        Start([Inicio]) --> Init[m4=0, m7=0, m35=0]
        Init --> InputN[/Leer N/]
        InputN --> Loop{i = 1 hasta N}
        Loop -- i <= N --> ReadNum[/Leer num/]
        ReadNum --> If4{num % 4 == 0?}
        If4 -- Sí --> Add4[m4 = m4 + 1]
        If4 -- No --> skip4[ ]
        Add4 --> If7
        skip4 --> If7
        If7{num % 7 == 0?} -- Sí --> Add7[m7 = m7 + 1]
        If7 -- No --> skip7[ ]
        Add7 --> If35
        skip7 --> If35
        If35{num % 3 == 0 AND num % 5 == 0?} -- Sí --> Add35[m35 = m35 + 1]
        If35 -- No --> Next[i++]
        Add35 --> Next
        Next --> Loop
        Loop -- i > N --> Output[/Mostrar m4, m7, m35/]
        Output --> End([Fin])
    ```

    > [!important] ¿Por qué NO usar `else if` (si no)?
    > Cada condición de múltiplo se evalúa de forma **independiente**. No se usa `si no` (else if) entre las preguntas porque un número puede ser múltiplo de varios a la vez. Por ejemplo, 28 es múltiplo de 4 **y** de 7. Si usáramos `else if`, al entrar por la rama de múltiplo de 4, ya no verificaríamos si también es múltiplo de 7.

    #### Traza con ejemplo

    Con un solo número para ilustrar el proceso:
    - **Número ingresado: 5.** `5 % 4 = 1` ≠ 0 → falso, no cuenta. `5 % 7 = 5` ≠ 0 → falso. `5 % 3 = 2` ≠ 0 → falso. No se incrementa ningún contador.
    - **Número ingresado: 16.** `16 % 4 = 0` → verdadero, `m4` se incrementa a 1. `16 % 7 = 2` → falso. `16 % 3 = 1` → falso.
    - **Número ingresado: 28.** `28 % 4 = 0` → verdadero, `m4` se incrementa. `28 % 7 = 0` → verdadero, `m7` se incrementa. `28 % 3 = 1` → falso. Un solo número incrementó **dos** contadores.

    ---

    ### Ejercicio 10: Encontrar el Mayor y el Menor

    **Consigna:** Pedir N números y mostrar el número mayor y el número menor.

    > [!tip] Primer consejo del profesor
    > Si no entienden la pregunta, no intenten resolverla. Primero comprendan de qué trata. En este caso: de un grupo de números, quiero que me digan cuál es el mayor y cuál es el menor. Es como preguntar en la clase: de todas las edades, ¿quién tiene más edad y quién tiene menos?

    #### Variables necesarias

    - `may = 0` — Almacenará el número mayor.
    - `men = 0` — Almacenará el número menor.

    > [!note] Sobre "introducir" / "leer" / "de un conjunto de números"
    > Cuando en los ejercicios dice "introducir N números", "leer N números" o "de un conjunto de números", todo se resume a que habrá un conjunto de números que vamos a solicitar con la estructura estándar: solicitar cuántos son y luego ir pidiendo uno por uno.

    #### Estrategia: "El Primero es la Referencia"

    1. Al recibir el **primer número** (`i == 1`), se asigna ese valor tanto a `may` como a `men`. Se **asume** que el primer dato es tanto el mayor como el menor.
    2. Para los siguientes números (`i > 1`), se compara:
    - Si `num < men`, se actualiza: `men = num`.
    - Si `num > may`, se actualiza: `may = num`.
    3. La pregunta `i == 1` solo se cumple **una sola vez** (la primera iteración). En las siguientes (`i = 2, 3, 4...`) ya no entra a esa rama.

    > [!example] Analogía con la vida real
    > Si quiero saber quién es el menor y el mayor de la clase, empiezo preguntando a alguien: "¿Cuántos años tienes?" → "18". Asumo que 18 es tanto la mayor como la menor edad. Luego pregunto al siguiente y **comparo**: ¿es menor que 18? ¿Es mayor? Si alguien dice 17, actualizo el menor. Si alguien dice 22, actualizo el mayor.

    #### Traza completa con N = 5

    Datos ingresados: **15, 16, 9, 20, 8**.

    | Iteración | `i` | `num` | ¿`i == 1`? | Acción | `may` | `men` |
    | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
    | 1ª | 1 | 15 | Sí | `may = 15`, `men = 15` (se asume como referencia) | 15 | 15 |
    | 2ª | 2 | 16 | No | ¿`16 < 15`? No. ¿`16 > 15`? **Sí** → `may = 16` | **16** | 15 |
    | 3ª | 3 | 9 | No | ¿`9 < 15`? **Sí** → `men = 9`. ¿`9 > 16`? No. | 16 | **9** |
    | 4ª | 4 | 20 | No | ¿`20 < 9`? No. ¿`20 > 16`? **Sí** → `may = 20` | **20** | 9 |
    | 5ª | 5 | 8 | No | ¿`8 < 9`? **Sí** → `men = 8`. ¿`8 > 20`? No. | 20 | **8** |

    **Resultado final:** Mayor = **20**, Menor = **8**. ✓

    > [!tip] Aplicabilidad de la estrategia
    > Esta misma estrategia sirve para cualquier problema de máximos/mínimos: quién tiene la mejor nota, quién tiene la peor nota, quién es el más alto, quién es el más bajo, etc. Siempre: asumir que el primero es la referencia y luego comparar y actualizar.

    > [!important] ¿Por qué la pregunta `i == 1`?
    > Es la forma de saber que es la **primera vez** que se está pidiendo un dato. Solo la primera vez se asigna el número como mayor y menor simultáneamente. Si no hiciéramos esto, y solo fuéramos reemplazando `may` y `men` con cada número nuevo, obtendríamos resultados incorrectos.

    > **Participante:** ¿Hay otra forma de resolver este ejercicio?
    > **Profesor:** Sí, hay otras formas, pero con esta estrategia les va a quedar más claro y pueden aplicarla a muchos ejercicios similares.

    ---

    ### Ejercicio 6: Porcentajes de Positivos y Negativos

    **Consigna:** De un conjunto de números, mostrar los porcentajes de positivos y negativos.

    #### ¿Cómo se calcula un porcentaje?

    > [!example] Ejemplo práctico en el aula
    > Si en la clase hay 30 estudiantes en total, 6 son hombres y 6 son mujeres (ejemplo simplificado):
    > - Porcentaje de mujeres = $\frac{6 \times 100}{30}$

    **Fórmula general:**

    $$\text{Porcentaje} = \frac{\text{Cantidad Parcial} \times 100}{\text{Cantidad Total (N)}}$$

    #### Variables necesarias

    - `cp = 0` — Contador de positivos.
    - `cn = 0` — Contador de negativos.

    #### Lógica dentro del ciclo

    Para cada número ingresado:
    - Si `num > 0` → es positivo, incrementar `cp`.
    - Si `num < 0` → es negativo, incrementar `cn`.

    #### Cálculo final

    ```
    porcentaje_positivos = (cp * 100) / N
    porcentaje_negativos = (cn * 100) / N
    ```

    Mostrar ambos porcentajes.

    #### Traza con ejemplo

    Datos: N = 6, números ingresados: **8, 8, 9, -9, 0, 0**.

    - Positivos: 8, 8, 9 → `cp = 3` (nota: el 0 no es mayor que 0).
    - Negativos: -9 → `cn = 1` (nota: el 0 no es menor que 0).
    - Porcentaje positivos: $(3 × 100) / 6 = 50\%$
    - Porcentaje negativos: $(1 × 100) / 6 ≈ 16.67\%$
    - Suma: $50 + 16.67 = 66.67\%$ → **no llega a 100%**.

    > [!warning] Consideración sobre el Cero
    > El **cero** no es positivo ni negativo. En este ejercicio, si se ingresan ceros, los porcentajes de positivos y negativos **no sumarán 100%**. Esto es correcto según el enunciado, ya que solo pide porcentaje de positivos y de negativos —no menciona los ceros.
    >
    > Si el ejercicio pidiera **excluir los ceros**, el total para el cálculo ya no sería `N`, sino `N - cantidad_de_ceros`. El profesor advierte que en un examen podría agregar esa variante.

    > [!important] Leer bien el enunciado
    > El ejercicio dice "**cantidad**", no "suma". Un error común es confundir contar con sumar. Además, el enunciado dice "porcentajes de **positivos y negativos**", no menciona los ceros. Si no entienden la pregunta, es difícil que la resuelvan correctamente.

    ---

    ### Ejercicio Extra: Números Pares del 4000 al 100

    **Consigna:** Mostrar los números pares de forma descendente desde 4000 hasta 100. Este ejercicio ya viene totalmente definido (no necesita solicitar `N` ni datos al usuario).

    **Dos enfoques:**

    1. **Con Condicional:** Ir de 4000 a 100 restando de 1 en 1 (`i -= 1`) y preguntar `if (i % 2 == 0)`. Si es par, mostrarlo.
    2. **Optimizado:** Iniciar en 4000 (que ya es par) y decrementar de 2 en 2 (`i -= 2`). Así, 4000 → 3998 → 3996 → ... → 100, todos pares automáticamente. Esto elimina la necesidad de la pregunta `if` dentro del bucle, y simplemente se muestra `i` directamente.

    > [!tip] Entender la estructura ahorra trabajo
    > Si entienden que 4000 ya es par y decrementan de 2 en 2, se ahorran hacer la verificación con `%` en cada iteración. Pero ambas soluciones son válidas.

    ---

    > [!todo] Tarea para el miércoles
    > - Presentar el práctico hasta el ejercicio **número 10**.
    > - Los que no llegan al 10, no están obligados, pero deben intentarlo.
    > - El trabajo debe ser **manuscrito**.
    > - El profesor ofreció tomar foto de la pizarra y subirla al grupo.
