N, no, no, pero es un número. N es un número, pero aquí me está retornando un
una cadena, un string. String. ¿Cuál es el tipo de variable donde se escriben las letras o los textos? Stream. Stream puede tener este guardar números, letras o lo que fuera. Bien que tocaron este. ¿Por qué? Porque fíjense cómo sé que es un stream porque están con comillas dobles. Tomen en cuenta eso. Ahora, no lo hace más eh no lo hace más complicado el ejercicio, simplemente que lo único que tiene que hacer es guardarlo todo en una cadena de texto. Ahorita lo vamos a ver. Primero quiero que entiendan este tema de ND. ¿Qué significa nd? Número de dígito. Tienen este número de aquí, 1 2 3 4 5 6. Si trabajan de ND1 Significa que van a trabajar de a cuántos dijisto.
Da uno. Y fíjense el resultado. Lo está separando con una coma. Quiere decir que va a agarrar el seis, va a agarrar el cinco, va a agarrar el cuatro, va a agarrar el tres. Es lo que ya saben hacer. Pero si es de AN de2, se supone que de cuántos dígitos tiene que trabajar.
De dos.
Agarró el 56, agarró el 34 y agarró el 12. La pregunta es, ¿cómo logro yo sacar de ND dígitos? ¿Quién se les ocurre? Y
en vez de vivir 10, vivir entre 100,
o sea, 100.
Y ahora, ¿cómo logro eso? Para que si entra tres con 10. Ajá.
Lato, porfa.
Ya. ¿Qué pasa si en vez de entrar nd2 entra ND3?
De tres dígito. 1 2 3 4 5 6.
Claro, pero
me dijeron aquí Y, ¿cómo sacaría D? Sería, me dijeron N mod 100, ¿no? Eh,
pero ¿qué pasa si entra ndes?
Se lo aumenta un cero.
¿Y cómo lo hago que esto sea dinámico y que no esté anotándolo así?
O sea, si es exponente ND,
este,
no, eso lo convertimos en una variable.
Puede hacer dos cosas. O lo hacen así o como dijo su compañero. ¿Qué nombre quieren colocar esa variable?
Exponente, ¿no? Eh, E,
e, ya, después le colocan un nombre que tenga más sentido. E, ¿qué hago con E? Voy a decir todo esto. 10 elevado a qué? A nd. Entonces, aquí voy a hacer d es igual a N mod
más fuertes. ¿Por qué?
O sea,
puedes hacerlo sin variable o con variable.
Es más eficiente se lo hace directo.
Claro, pero su comodidad como ustedes lo quieran hacer. Porque, ¿para qué sirve la variable si yo no quiero repetir esto varias veces? Porque en realidad, ¿qué tendría que ser aquí? Y aquí cuando haga esto, ¿será que tiene sentido que haga así? ¿Cómo debería ser? Si a mí me da flojera escribir dos veces, pues lo hago así. Y aquí en vez de colocar esto, ¿qué hago? E y e ustedes ven, porque al final es lo mismo, solo que esto está representado con una variable. Y aquí lo estoy repitiendo dos veces. Pero lo importante de todo esto es esta parte de aquí. ¿Se entiende? Para trabajar a ND dígitos necesito acceder de a N de dígitos y cortar de N de dígitos. Porque, ¿qué pasa si ustedes acceden de AN de dígitos y cortan un dígito? Si es de a dos, la primera vez va a agarrar el 56. Perfecto. Pero si corto uno, 45. Luego 34, luego 23, luego
12.
12. ¿Y acaso está saliendo así? Ahora, ¿qué pasa si en otro ejercicio de examen sale 56, 45, 34, 23 y 12?
Ahí sí.
Ahí me van a decir, "¿Está mal su ejercicio,
decir está bien?" Y si ustedes no se dan cuenta, ¿cómo le estoy sacando otra cosa? ¿Sí o no? Porque para hacer eso en vez aquí hago esto y aquí ¿qué hago? y listo. Entonces, ¿qué aprendieron en este ejercicio? A trabajar de N de dígitos. Ahora tienen que saber si trabajo, saco los dígitos de N de dígitos y corto de N de dígitos o tengo que cortar la uno. ¿Qué pasa si n es un número impar y en S le ponemos un número par?
Suponiendo que aquí es dos y aquí hay un ocho, ya porque aquí cabalito da nuve. Eh, si es de dos agarra simplemente el ocho. Pero, ¿qué pasa si hay siete? Por ejemplo, lo omite siete,
no agarra ese último porque en realidad ese ocho o ese último dígito que ahí está es como si tuviera un 08. ¿Y qué pasa si es da tres? Es como si tuviera un 008, pero los ceros no se ven. Solo que es lo que quedó de porque uno, ¿cómo accede de aquí para allá? Ahora, la clave de todo esto, me permite un ratito. 2% 2% 10,200 200 110. Okay, ya. Este, volviendo, lo único que tienen que hacer es trabajar aquí. Ahora necesito que me presten atención por qué la próxima clase p**** otra vez. La próxima clase vamos a trabajar eh la última la última técnica que me falta enseñarles, que es el de intercalar porque hicimos el de segmentar y vamos a hacer énfasis en ejercicios da n de dígitos. ¿Qué significa? Ustedes aprendieron a hacer frecuencia, cantidad de dígitos, eliminaron un dígito, este, y hacer muchas cosas solamente con un dígito, pero resulta que ahora todo lo que ya aprendimos hasta ahora también se puede trabajar de a
n de dígitos. Ahora, si se fijan en el práctico que les envié, miren aquí la cuatro n de dígitos. ¿Cuál más hay n de dígitos? La uno. Veamos cuál más hay n de dígitos. La siete. ¿Cuál más hay n de dígitos? Ejercicio intermedio, la dos. La tres. ¿Cuál más hay? La seis, la siete, la nueve. Vamos a ver si en los difíciles hay. Miren, la 11. En los difíciles no hay, no hay, no hay la cinco, o sea, son varios nd. ¿Ven cómo se va complicando cada vez más? Pero lo único que tienen que aprender y necesito que tome en cuenta es esto que acabamos de ver. Esto es lo más importante. Y esto traducido en código, ¿cómo era?
Una variable
P 10 com
ND. Pero para llamar a P, ¿qué necesito tener arriba en mi código?
Una biblioteca.
C o mat.
Tengo que hacer un include, ¿no? O cómo es include
include no. de power. La de power. Este, ¿está difícil la materia o no? La verdad no lo dude de que no. Este, necesito que practiquen. El día lunes me tendrían que traer su práctico completo. Sambrana nació. el práctico completo para el día lunes. Es decir, son 30 y cuántos ejercicios y
40 y algo.
Y ya el me lo traen completo el el lunes y necesito que ya vayamos avanzando en estos ejercicios para que el miércoles me traigan, dijimos, todos los que son los fáciles, ¿no? Ver miércoles que me tendría que traer los fáciles
igual en código manuscrito,
todo código.
Esos números enteros, ¿no?
Sí, todos números enteros.
Por si acaso, falta todavía avanzar sin el sin el examen, este, ¿cómo se llama este examen que le dice?
Simulacro.
Simulacro. La mayoría, o sea, más del 60% pasa el examen y ahí yo les voy a pedir todo el precio.
¿Cuándo es el examen simulac?
De aquí a dos semanas.
Ah,
por eso necesito que terminemos. Terminan este práctico y en teoría ya están listos para el examen. Ya. Por eso quedan dos semanas más, la siguiente completa y posiblemente el examen sea el miércoles la siguiente clase, o sea, de aquí a dos semanas. Y
el examen pr
el simulacro. El simulacro. ¿Por qué necesito que sea ya? Porque si lo hacemos ya, así más rápido ustedes se dan cuenta que no están preparados o sí que están preparados. Porque si lo hago faltando una semana, imagínense saber que hoy no están preparados y su examen es la otra clase. Van a estar, se van a preparar, van a decir, "No, para, o sea, me van a decir, No nos dio tiempo para estudiar.
¿Y el examen? Examen próximo que viene, ¿cuál es? ¿El final o?
Claro, va a ser el segundo. El segundo.
Segundo bloque, ¿no? El final.
Segundo bloque.
Pero con usted solo tenemos dos exámenes. No,
no,
pero es que
es primer bloque, segundo bloque,
pasan los dos exámenes con más de 60 puntos, recién entran al final.
Ah, no, claro, es que en otros hay tres exámenes. O sea, uno decide
si si no pasan eh los dos exámenes, no necesitan final porque están aplastados. dudas, consultas tienen este un feriado para un feriado, un fin de semana para practicar.
¿Cómo?
¿Cómo que feriado?
Un fin de semana.
Un feriado.
¿Tienen clases igual con su auxiliar, cierto?
Sí, los viernes.
Los viernes.
Vaya.
Es que
