Intercalación. Necesito que primero entendamos el ejercicio. Integralación. Vamos a hacer una interalación superfácil que va a ser pares e impares. Aquí vamos a poner ordenados descendentemente. Ya voy a colocar aquí el ejemplo y quiero que me digan cuánto tendría que salir según ustedes. Ese es el número. Se supone que yo tengo que intercalar primero pares e impares preordados descendentement. Por lo tanto, tendría que encontrar al primer par, o sea, el mayor par. ¿Cuál sería el mayor par? Ahí
seis.
Seis. Ahora necesito el mayor par. ¿Cuál sería el par? Siete. Ahora necesito el mayor par, pero obviamente ya no el seis.
Ahora un par, par,
luego el siguiente par, ¿cuánto?
Dos.
Ya. El siguiente par cinco. ¿Por qué cinco?
Porque se repite
porque hay dos cinco. ¿Cuál es el Sería el siguiente par. ¿Cuál sería el siguiente parte?
No hay otro par.
No hay.
No hay.
No hay.
¿Qué sucede cuando ya no existe un siguiente par? Se sigue buscando pares. ¿Cuál sería el siguiente par? Uno.
Seguros. ¿Cómo que uno?
Tres.
Tres. Como ya sabemos que no hay pares, ¿cuál cuál sería el siguiente impar?
Y así hay algún un número más que nos haya faltado? No, no. Eh, hasta aquí necesito saber si se entiende o no se entiende el ejercicio. Solo el ejercicio, ¿no? ¿Cómo hay que hacerlo.
¿Se entiende?
Sí.
Ya. Muy bien. Esta técnica de intercalación necesito que la entiendan porque esta es parte de la vida real. Ya les di ejemplos, ¿no? Por ejemplo, un ejemplo práctico sería intercalar hombre, mujer, mujer, hombre, etcétera. Otra que puedo hacer es, por ejemplo, uno que aprobó el examen, otro que se aplazó, uno que aprobó el examen, otro que se aplazó, uno con lentes, otro sin lentes, uno con lentes, otro sin lentes, uno con chompa, otro sin chompa, uno lo que quiera, pero al final si yo intercalo que me dé la gana, la técnica va a ser la misma. Lo que necesito es que les voy a explicar de manera sin código cuáles serían los este, ¿cuáles sería? los pasos como tal, pero sin código necesito que ustedes me ayuden a interpretarlo con código. A ver, se supone que tengo yo este número. Vamos a ir paso por paso, no les voy a no les voy a dar los pasos de que vayan eh haciéndolo conmigo. Si tenemos este número y yo quiero llegar a formar esto, se supone que mi tarea primero es encontrar el mayor número parra. Para yo encontrar número mayor par, voy a aplicar una estrategia. ¿Cuál va a ser entre estrategia? Este número que aquí
lo voy a ordenar de qué forma?
Descendente.
Descendente. Si lo ordeno descendente, ¿cómo sería mi resultado? A repítme.
Sería siete.
¿Qué más?
Seis.
Ya.
5 C 5 4 3 2 1 3 2 Ah. La la pregunta es, ¿por qué por qué le ordenaría ese acuerdo? ¿Qué me respond?
Ah, ¿por qué? Porque miren qué sucede. Si yo hago de esta forma y lo ordeno, ¿cómo voy accesando los dígitos de aquí o de aquí?
De aquí, no. Fíjense, ¿será que yo estoy agarrando aquí el seis de alguna forma de manera rápida? Entonces, lo correcto, fíjense, ahorita no estamos haciendo código, solo estamos analizando para que entiendan la lógica. Lo correcto es que yo los tengan que coordenar de forma ascendente, sería 1 2 3 4 5 6 7. ¿Por qué? Si yo lo ordeno de esta forma, voy a agarrar y voy a decir, quiero el primer dígito par mayor. Este es número Dígito par, ¿no? Entonces, ¿qué hago? Chao. Este digito par. Si ya encontré mi dígito par, que es lo que estaba buscando, lo único que tengo que hacer, ¿qué es? Formar mi nuevo número. Entonces, mi nuevo número va a ser el seis. Pero, ¿qué me pide luego? Después de parte,
¿qué tendré que buscar luego?
Un imparo.
Un imparo. Pero resulta que ya lo perdí sin par, ¿sí o no? Tendría que ser el seis. ¿Lo perdí o no? Si yo necesito esto, mi estrategia va a ser, ¿cuál? Va a ser la siguiente. Voy a tener que tener dos números aquí. Fíjense, voy a tener que tener dos números. Voy a poner número, copia, si quieren eh par y voy a tener que tener otro que es el número copia, pero de qué impar. ¿Por qué? Miren, no estamos hablando nada de código. Repetir, número par porque si yo agarro lo primero que tengo que encontrar un par, agarro este par, ¿no? Chavo, agarro este spar, sí, si ya encontré mi primer par mayor, lo elimino. Pero ni bien lo encuentre, ¿qué hago? Formo el nuevo número. Como en este caso ya encontré mi primer número par, ¿cuál es mi tarea ahora? Encontrar el primer imparte, pero ya busco en mi otro número. Entonces, pregunto, este es impar. Sí. Sí. Entonces, como eso, elimino, pero lo formo en el nuevo número. ¿Qué fórmula utilizo para colocarlo? Este, ¿dónde? Primero, ¿dónde coloco el S? ¿Aquí o aquí?
Derecha.
Derecha. ¿Qué forma utilizo para lograr eso? N * 10 +.
¿Cómo? ¿Cómo? N. Bueno, n + b.
Exacto. 60 * 10, perdón, 6 * 10 más el 7. S. Como yo ya encontré aquí mi impar, ahora, ¿qué tengo que buscar?
Impar. Pregunta. Este es par.
Chao. Este es par,
¿no?
Chao. Este es par.
Esto, ¿dónde hay que colocarlo? Aquí. Como ya lo encontré, ya no busco aquí. Ahora, ¿qué busco? Impar. Entonces, pregunto, ¿este impar? Chao. Este es impar. Lo borro, pero lo lo voy formando. Ahí. Ahora, ¿dónde me toca ir? Aquí. Este Es par. Chao. Este es par. Entonces, lo coloco aquí. Como ya lo encontró, paso aquí. Este es mi par.
Sí. Pongo lo elimino yo. Aquí este es par. Agarro. Me quedan dígito. No. Entonces solamente como ya no hay nada aquí, lo único que tengo que hacer es trabajar ahora en este pregunto. Este es impar. Este es par aquí. Y así sucesivamente, como ya lo metí, este es impar, este es impar y listo. ¿Entienden la técnica que aplicamos? O sea, no estamos hablando de código, pero entienden más o menos cuál es la lógica. Ahora, ¿cómo yo llevo esa lógica a código? Esa es la cosa. ¿Qué qué me pueden decir ahorita ya hablando un poco de código, cuáles son los primeros pasos que hice?
Lo primero es ordenar más fuerte.
Lo primero es ordenar el número ascendentemente.
Ya. Lo primero es ordenar el número ascendentemente. Perfecto. ¿Cuál es el segundo paso?
Es sacar los
No, si ya ordené el número ascendentemente, mi segundo paso sería que este número de aquí lo copie. ¿Qué? En otra variable que se llame número copia par. Número, copia y parte. Es el siguiente paso. Una vez que haga ese siguiente paso, ¿cuál sería el el otro paso? Es lo que ya estuvimos haciendo con ustedes. ¿Qué hago en número par? ¿Qué hago? Busco el primer dígito par. Una vez que encuentre ese dígito par, formo en el nuevo número y luego, ¿qué hago? Me voy a buscar un impar. Una vez que lo encuentre aquí el primer impar, porque yo no sé en qué parte lo voy a encontrar, ¿qué hago? Otra. vuelvo al par. Pero esto, ¿hasta cuándo lo tengo que repetir? ¿Hasta cuándo? Hasta que no haya dígitos, cosa que hasta que n sea cero. ¿Por qué? Porque voy a ir quitando, quitando, quitando, quitando y esto lo tengo que hacer hasta que me quede sin dígito. Ahora necesito que ustedes me ayuden para que se puedan este para que se puedan acordar, vamos a llamar interpolar eh par descendentes. ¿Qué es lo que tiene que ingresar? Es Así está bien. Así está bien.
Puede ser que se vea más grande, por favor.
Claro.
Ahí está un poco más
ahí. Cambio, mira, ahí hay un campo adelante. Ya. Este, ¿cómo es? Así está bien. ¿O no? O falta algo
el Amperson.
¿Cómo?
El Amperson.
Amperson. ¿Dónde?
Variable por referencia n N.
Exactamente. Estamos hablando de que estos procedimientos ya les expliqué, no de nada sirve hacer todo el ejercicio bien. Si no, vamos a ver cómo quedó esto. Empiezo a declarar mis variables. Voy a necesitar un nuevo número. ¿Qué más voy a necesitar? Número, copia, par. ¿Qué más voy a necesitar?
Número, copia par. ¿Qué más voy a necesitar?
El dígito.
Dígito. Ahora, para que se entienda bien esta parte, yo les dije, ¿no? Yo voy sacando los dígitos hasta que encuentre un este un dígito par, un dí par. Para esta ocasión vamos a utilizar una variable AN y para que se entienda mejor, creo que ya lo utilizamos antes, se va a llamar encontré. Este encontré va a iniciar en falso. ¿Por qué? Porque todavía no la encontré. Una vez encuentre el primer dígito par o el dígito en par, ¿en qué se va a compartir? Es encontré true.
True. Si yo encuentro ese dígito par o encuentro ese dígito in part, ya no voy a tener que trabajar con este número, me tocaría trabajar con el otro.
En buleano igual se puede poner Uno y cero, ¿no? Eh
eh no lo he probado el C+ má no sé si o sea tendríamos que probarlo hoy vemos esa respuesta, pero encontré falso, o sea, bulear no es falso tramos luego si es un cerco. Le doy dos puntos en que me dia, ¿cómo hago? Ustedes vieron que trabajaba mientras sacaba acá los dígitos, luego aquí, luego aquí. ¿Cómo hago para que para que pueda hacer esto el código? Sacar aquí y luego sacar Aquí lo voy a sacar, aquí lo voy a sacar aquí y así. Mm. ¿Qué se les ocurre?
Ideas, ideas. Dos puntos a que lo haga. No sé si estoy bien, pero yo antes para hacer dos operaciones distintas hacía con el or y cuando el i era par y par o igual podríamos poner un este declaro. variable que cada vez que se se suma y es una condicional que sí es para usar el el va por ahí, pero la primera respuesta que me dijiste de hacer un for y que haga algo por par, ¿qué pasa si como en este caso hay más dígitos pares? Ya no funcionaría. ¿Qué otra cosa se les ocurre? Fíjense que aquí estoy trabajando mientras mientras que Ah, ya. Ya. ¿Y cómo se traduce eso en una pregunta? Para que la computadora entienda. Estoy trabajando mientras se lo hice uno por uno para que ustedes se encuentran. Mientras qué cosa
N
NC y NC.
Exacto. Estoy trabajando mientras qué hago pero con N. ¿Qué con qué digo?
Cer
mayor a cer.
¿Y qué más pregunto para n?
S igual mayor a cer.
¿Qué?
Es igual mayor a cer
y
por no
nsi.
Ya, pero no puedo no puedo ponerlo aquí nsi mayor a cer. Así.
An o or.
Or.
Pero, ¿por qué or? A ver,
porque es uno o otro. En el otro es los dos tienen
tienen que ¿Por qué? Necesito saber por qué. ¿Qué pasa si coloco an está bien o no?
Pero, ¿por qué?
Porque los dos deberían ser cambio en ese puendo
en los dos deben cumplirse en trabajamos mientras al menos alguno de esos números no tenga dígitos por sacar. ¿Por qué? Porque recuerden que LSP es el primero en IRS9 y en NCI todavía quedaba hasta aquí, si no me equivoco.
Entonces, si yo coloco un AN, va a decir ambos tienen que ser mayores a cero y no va a suceder Sí o sí uno va a ser primero el que se quede sin dígito. Entonces la lo correcto sería voy a trabajar mientras que nc sea mayor a 0 o mientras nci sea mayor a cer. Ahora, ¿qué es lo que hago luego de esto? ¿Cómo saco los dígitos? Eso ya lo saben. Ya.
Eh, ¿ulplicando por 10?
¿Cómo
multiplicando por 10?
No, nada. ¿Cómo saco los dígitos de un número en este caso?
Ah, dividiendo por 10.
Ya, pero ¿Cómo sería eso? No es que saco directo.
¿Cómo lo hago?
Si yo hago que dígito sea igual a algo, no lo voy a sacar bien. ¿Por qué? Tengo que ir sacando este dígito mientras mientras que
lo ordeno. Cambio.
Lo voy a ayudar. Voy a trabajar mientras que SP vuelvo a preguntar, es decir, el número copia par sea mayor que cero. ¿Por qué? Porque voy a trabajar sacando los dígitos de ese número. Entonces, aquí recién coloco dígito es igual a qué? A mp mod 10. Y luego, ¿qué tengo que hacer con ese dígito?
Lo tengo que cortar. NSP igual NSP y entre 10. Ahora, ¿qué hago con ese dígito? ¿Cómo sé si es para o no?
¿Qué hago con ese
de motos?
Ya con esto yo ya sé que si el dígito que acá que estoy buscando con esto sé si el dígito es par, pero ahora qué hago con ese dígito par, ¿qué hacía cuando agarraba ese dígito par? Lo agrego al copio. A la copia.
¿Cómo qué hacía?
Lo ponían nuevo número
más fuerte. ¿Qué?
N.
N.
No, ¿cómo que más límit?
Por 10.
Listo. ¿Qué estoy haciendo aquí? ¿Quién me dice
qué estoy haciendo con eso?
Estoy formando el nuevo número. Pero, ¿con qué? Con el el primer dígito par. Ahora, aquí la pregunta es, ¿qué pasa si esto yo lo dejo así? ¿Va a seguir sacando los demás dígitos? ¿Sí o no? Y yo yo quiero eso. No, necesito ver la forma de parar de que saque esto porque ahora necesito ir a buscar los dígitos. El primer dígito impar. Para eso, si yo encuentro esto, ¿para qué cree esta variable? Digo, ah, pausa. Encontré mi primer dígito par Pero, ¿para qué me sirve esto? Para parar de que siga cortando dígitos. Entonces, dentro de mi wi que tengo que colocar,
voy a seguir trabajando mientras mi número copia par sea mayor a cero.
And
y encontré que sería
igual a uno
igual igual
a true o falso
por qué falso
por qué
porque en teoría todavía no lo encontré. Cuando lo encuentre tienes que parar Van a ver que todavía este algoritmo está mal, pero quiero que vayan pensando conmigo paso a paso para resolverlo y otra vez hacer una interación. Entonces, con esto, ¿qué? Lo único que logré con esto es que les decía aquí, ¿no? A ver, este es par. Entonces, ¿qué hacía? Par lo cortaba y lo formaba en el nuevo número. Estoy haciéndolo aquí. Y luego se supone que ya tenía que dejar de trabajar aquí. Ahora, ¿dónde me tengo que enfocar?
Número, copia, imparo.
Ahora se supone que tengo que hacer lo mismo. Y para hacer lo mismo ¿Con qué tengo que hacer? Básicamente todo esto,
pero para impar
lo mismo. Pero, ¿con qué tengo que trabajar? Compar,
impar,
¿no? Tengo que trabajar básicamente lo mismo por con el número copia
impar. Número copia impar. Pero aquí, ¿qué tengo que buscar? Dígitos pares.
Pares. ¿Y cómo sería la pregunta para buscar el par?
Igual
a uno
diferente o igual a uno, cualquiera de los dos. Pero ahora por por dos puntos, ¿creen que esto va a funcionar o qué creen que faltaría para que funcione correct?
En el buleano hay que poner verdadero.
El buleano, ¿dónde hay que
eh encontré
dónde? Pero dime exactamente, ¿en línea o antes de esta línea?
En la línea 26, mientras número copia en par sea mayor que cero y en con tres sea verdadero.
Verdadero. ¿Para qué? ¿Por qué?
Porque se trabaja con falso arriba. Ahí,
perdón, más fuerte
para intercalar entre uno y otro, porque uno se trabaja mientras sea falso y otro verdadero.
Ya puede ser una opción, pero escucha lo que dice su compañero. ¿Por qué los tenes que cambiar aquí a true?
Porque queremos trabajar mientras sea falso con el bucle de la línea 16 y mientras sea verdadero con el bucle de la línea 26.
Ya no es tan así la respuesta porque, a ver, se supone que aquí yo voy a trabajar mientras encuentre el primer dígito pan. Lo mismo tengo que hacer aquí mientras encuentre el primer dígito. Y par. Pero, ¿por qué no va a funcionar este algoritmo? Porque si yo aquí encontré el dígito par, va a salir de este ciclo, va a venir aquí, va a decir el número copia es mayor a cero el impar. Sí. Y en con tres igual a falso,
¿no? Arriba se puso verdadero,
porque aquí ya lo ya se puso verdadero. ¿Qué tengo que hacer previamente antes de entrar a este ciclo?
Contré igual a
encontré lo tengo que volver a colocar en
falso.
Falso.
Falso. ¿Por qué? Porque se supone que ahora tengo que buscar aquí Ya no en es en la línea 31 ya otra vez se pone true y trabaja con el bucle de arriba.
Claro. Una vez que aquí encuentre el digit, ¿qué va a suceder? Lo encontró y qué va a hacer, se va a salir y cuando salga va a acudir de nuevo este otro porto y va a decir número copia es mayor a cero. Sí. Por número copia es mayor a cero. Sí. Entonces, ¿qué tengo que hacer otra vez? Ahora qué tengo que hacer.
Buscar el distofar. Y es justamente lo que hacía aquí. Encontraba, venía aquí, hacía esto, luego venía aquí, luego venía aquí, luego venía aquí, luego venía aquí. ¿Se acuerdan?

¿Por qué? ¿Qué falta?
Tenía que poner otra vez en contra igual a
¿Dónde?
Al final. Cuando ya acaba el ciclo.
Puedo colocarlo al final o también puedo colocarlo antes.
Cualquiera de los dos, pero yo les aconsejaría que lo coloquen antes. ¿Por qué? Cualquiera de los dos funciona para que cuando lo hagan y se acuerden de este algoritmo, miren, básicamente lo único que tendría que hacer es control C, control B y esto cambiar esta variable y la pregunta. Aquí busco el primer pad y aquí qué busco un
nada más. Ahora, en teoría, toda esta parte y toda esta lógica de hacer esta intercalación va a funcionar, pero saben por qué no sacaría el resultado correcto,
¿no? Porque ahorita el número como tal va a empezar a sacar así. Lo que necesitamos es qué qué paso nosaltamos ordenadas o descendentemente. En este caso, bueno, sería ascendente, como yo no lo tengo el código y ustedes ya se lo saben y me van a dictar cómo se hacía el de ordenar ascendente y
vamos. Mm. Ya, desde aquí ustedes me distan.
Era gu era for, yo no sé. Vamos,
falta el la copia. Declarar NC = N.
Ya. ¿Qué más?
Y seguros.
For.
¿Por qué? For
para instanciar los dígitos. Ya. Y desde cuá, desde cuándo insto mi variable i
la cantidad de dígitos
igual a 1.
Ajá.
Eh, después punto y coma y mayor o igual a 9 igual a
no menor
ya.
Eh, punto coma y menor.
¿Por qué? Porque yo voy a ir formando mi nuevo número Primero el dío uno, luego el ículo dos, luego el dío tres, luego el ímpetto cu
eh n = a nc.
N va a ser igual a, ¿se acuerdan qué hacía esto?
Resucitaba.
Resucitaba n. ¿Por qué? Porque, ¿qué voy a hacer con n?
Ya. Y voy a trabajar mientras
distinto
mayor que
pregunta, ¿será que funciona si coloco distinto de cero? No,
¿por qué no?
Eh, sí en cero,
porque cuando llegue a cero va a decir, "Este espoito de cero, ¿no? Y ¿qué va a suceder? Va a salir. Funciona. ¿Qué tengo que hacer aquí? Saco los dígitos. D es igual a N.
Porcentaje de 10.
¿Qué más? ¿Qué hago ahora? Luego
número Y ahora, ¿qué hago?
I y
la pregunta es eh si I es igual a a B.
Si es igual a B, ¿qué hago?
Eh, n = n * 10 +
Ah, ¿qué estoy haciendo aquí?
Estoy formando
formando el nuevo número. Por ejemplo, si tengo este va a agarrar este es uno.
Este es uno. Sí.
Este, miren.
Ah,
este es uno.
No, no es uno.
No va lo va a forrar. Este es uno.
Sí, sí es uno.
Si este es uno, ¿qué va a hacer? Lo va a formar.
Va a seguir rotando. Como no hay más unos aquí, termina. Lo vuelvo a resucitar ahora. ¿Qué dígitos va a buscar?
El dos.
Dos. Este es dos.
Este es dos.
No,
este es dos.
Sí.
Y lo va a formar. ¿Y dónde lo va a colocar? ¿Iquierda o derecha?
Eh, derecha. Derecha.
Derecha. ¿Por qué? Porque esant un 1 * 10
1* 10
1* 10 más el que es el 12
12
12 y así sucesivamente. Ahora va a ir por los tres, va a ir por los cuatro, va a ir por los cinco, va a ir por los seis hasta el nueve y lo estoy formando. ¿Qué es lo último que falta para que mi algoritmo funcione?
Hay que llamar a ese ese procedimiento.
¿Qué qué falta?
Hay que llamar eso.
¿Qué falta para que esto?
Ajá. Es
n es igual a qué?
No, número
n. Ustedes pudieron haber hecho todo esto bien. Y si se olvidan de esto, nunca va a salir el resultado porque ya saben qué va a suceder con n el cero. Como ya tengo esto, ya lo puedo llamar aquí. ¿Y a quién tengo que mandar? A que se que se forme de esa forma la n. Ahora, como mi n ya está formado lado, ¿qué es lo único que me falta?
Eh,
aquí ya lo vimos los pasos.
NP igual a N y N.
NCP es igual a N. ¿Qué más?
Y NC = N.
Exacto.
NC igual a
Listo. Ya hicimos todos los pasos. Coordinamos, tenemos las copias. Trabajamos mientras esto sea mayores a cero. Encontramos el primer par, luego encontramos el primer impar y esto se vuelve a repetir. Encontramos el par, encontramos el yomente. ¿Qué es lo último que me falta para que esto funcione? Y veamos si funciona, ¿verdad?
Como este un procedimiento, ¿qué falta?
No, no.
¿Qué falta? Para que veamos, o sea, para que esto fun ingresar. No, vamos. Es lo el mismo error que el K. ¿Qué falta?
Que N sea
igual a NM.
Listo. Probemos y vamos a repasar el algoritmo. Tranquilo. Para eso declaro una variable N, ¿se acuerdan? Después de eso, ¿qué hago? ¿Qué hago en qué pido? Luego de eso, ¿qué hago?
N. Y luego que hago luego de eso, ¿qué hago?
¿Cómo? primo. ¿Cómo quedó n? Bien, veamos. ¿Funciona o no funciona? ¿Qué dice?
Esperemos que sí.
Ya vamos a decir nuestra lógica. Sí,
funciona. Ahí está ingresar. Vamos a colocar. Quiero que ustedes me digan qué resultado va a salir ya. ¿Qué resultado saldría aquí? Hay muchos pares. Ya. Así. ¿Cuánto tendría que salir ese número?
8 7 6 5 4 1 1.
Yaamos el ocho, salió el siete, luego salió el seis, está bien, el cinco, luego salió el cuatro y luego un bien o no.
Ahora necesito que hagamos un repaso para ver si se entendió cuál es la lógica. ¿Qué es lo primero que hicimos?
Ordenar.
¿Por qué lo tenemos que ordenar?
Para sacar más rápido los dígitos mayores
para que con la estructura que tengamos y ojo que no es solamente ordenar. ¿Por qué? Porque aquí lo que me pidió es que la intercalación de pares en pares sea ordenado. Pero, ¿qué de qué forma?
Descendente.
Descendente. Si aquí me lo pide descendente, ¿cómo hicimos el ordenamiento aquí?
Descendente.
¿Pero por qué?
Para sacar los mayores.
Porque sacamos los de aquí para allá. Como yo ya lo ordené descendentemente, esa es parte de mi estrategia. Una vez que lo ordené, ¿qué fue lo que hice? Declaré, o sea, agarré y saqué una copia en ambos números para que con eso empiece a trabajar y decir, voy a trabajar mientras mi número de copia par y mi número de copias par sea mayor a cero. ¿Cómo voy a trabajar de esta forma que hago, tengo mi variable tr que está en falso y voy a trabajar aquí en número, copia, par hasta que encuentre el primer par. Una vez que encuentre el primer par, dejo de trabajar y hago lo mismo, pero con qué, con el imparto. Termino de hacer esto y vuelvo a repetir esta acción. Esto es lo que me permite hacer en volver, volver, volver, volver. ¿Hasta cuándo? O mientras cuándo, mientras que existan dígitos que puedo ir sacando en ambas eh en ambos números. Ahora, si yo agarro y les digo, por ejemplo, quiero que en el examen me intercalen, pongamos un ejemplo, a ver, me intercalen dígitos primos y no primos ordenados ascendentemente. ¿Será que no lo van a poder hacer o no? ¿Qué cambiaría de todo esto que les acabo de la condicional? ¿Qué más cambiaría? Se supone que les pedí ascendentemente. ¿Qué más cambiarían?
El ordenar ya no tendría que ser ordenar ascendente. ¿Cuál sería? El ascendente.
Ahora, si les da flojera porque no están obligados a hacer la función de verificación primo, ¿cómo podrían preguntar aquí para saber si un dío como tal es prim o no? Si es diferente. 1 3
para ser 100 prim está diferente.
Ah, es igual igual a qué?
Igual a 1 3 5.
No, ahí me estás diciendo 1 tr, pero yo no sé si
sí. ¿Qué
uno? Ya me están diciendo todavía números, pero no. ¿Qué necesito para el if? No puedo ponerle un fue un whsp mayor a 0 nci mayor a 0 no le puedo poner un if este d3 eh 4 de
ah y d es igual igual a 1 or d igual ig a 3 or
pero por qué or por qué no an
qué me perdiste
por qué indica cuándo han visto que un dígito o un valor pueda valer diferentes valores. Porque si ustedes colocan AN, están diciendo que el dígito valga 1, 3, 5 y 7 a la vez. ¿Será que alguna vez va el dígito va a valer los cuatro valores? ¿Por qué es un OR? Porque puede ser que valga uno, bueno, en realidad no es uno, es dos 3 5 o siete, cualquiera de esos cuatro valores. puede ser un disto primo.
Entonces, necesito que entiendan el por qué. No es por qué, por qué es orden.
Tienen que entender por qué es. Si ustedes entienden el por qué, no se van a olvidar, pero si solamente lo repiten por repetir, ahí van a tener inconveniente. Ya. Ahora, la pregunta es, ¿esta técnica que les acabo de enseñar, ¿será que se entiende o qué parte no se entiende? Para que vuelva a explicar. En teoría, por si acaso, este es el el último ejercicio de todas las técnicas que les enseñé y en unos 4 minutos vamos a votar para determinar cuándo va a ser la fecha del examen. Vamos a votar para determinar cuándo va a ser este el recuperatorio y más cosas. Preguntas, dudas.
Está difícil este algoritmo.
Largo. La eso es diferente. Les pregunté si está difícil.
No
saben cuál es el problema que ustedes ven directo el código. Ya les dije, no tiene que ver el código. ¿Por qué creen que me pasé 10 minutos explicando esto y sacando? Si ustedes saben cómo lo pueden hacer esto que acabamos de hacer, el paso a paso sin código, llevarlo a código va a ser más fácil. Pero si ustedes dicen, "Ah, ¿cómo era? Llamar a ordenar, luego copiar, luego un wi con las dos concepciones, luego otro wi y luego Creo que lo control c control y cambiaba algo. O sea, sí se van a aprender de memoria y eso no es mi caso. Ustedes tienen que entender cómo puedo llegar a hacer esto acá, cómo lo estoy haciendo.
Y eso elevarlo a código.
Ahora, fíjese cómo les cómo lo puedo hacer más difícil este ejercicio. Les puedo decir solamente modificando algo aquí. Quiero que acercar en los pares impares, pero los pares los quiero de forma ascendente y los impares los quiero de forma descendent. Animad. Ah,
¿quién cambiaría?
Lo puede repetir.
Voy a poner aquí abajo para que sea el mismo ejercicio dice incercar pares, pero pares va a ser ascendente e impares. descendente. Si es así y este es mi número, aquí en vez de ser seis, ¿cuál tendría que venir?
El dos. Si está el cuatro y aquí en vez del dos vendría el seis.
Ah. Ah. A.
O que ya le estoy diciendo posibles ejercicios de examen. En realidad, en el examen voy a decirles intercalar, digamos, dígito fibonacci descendente y no fibona ya se lo dije eso de hace una semana al figurar la que yo quiera o qué les estoy enseñando una técnica esas técnicas ya les dije lo único que tien lo único que va a cambiar va a ser la comisión nada más No lo vean difícil porque yo estoy pidiendo que primo, que que no sé lo que ustedes quieran porque la estructura de lo que les enseñé o la lógica va a ser la misma. ¿Qué va a cambiar? Esta parte de aquí eso va a cambiar. Está difícil eso. Puedo explicaron antes de eso siento que eh claro algo. Se voy a abrir un calendario. Voy a hacer la misma encuesta que hice en el otro paralelo. Eh, ¿tienen exámenes? No. Esta semana y la otra o no.
¿De qué materia tienen examen?
Álgebra. ¿Es fácil o difícil?
Difícil.
Más difícil que programación.
Ah, ¿cómo está diciendo que es más difícil que Programación. No, no, no. Entonces, programación es más fácil que ustedes mismos respondieran. Ellos, ellos paralelos.
Ahora escuchen, les voy a dar este opciones y ahorita van a votar así en su entar sus encuentos. ¿Tienen chance de dar examen? De quereremos examen el lunes 4 de mayo o el lunes, perdón, el miércoles 6 de mayo o el 11 de mayo.
11 de mayo.
O sea, les voy a dar tres fechas
y los recuperatorios serían después.
Exacto. Esa es la pregunta ideal, ¿no? Eso es el examen. Examen. ¿Ustedes qué creen? ¿En qué quedamos? ¿En qué quedamos?
Exacto. Entonces, ¿cuál sería el examen? ¿Cuál sería? El examen que vamos a tomar
simulacro. Tranquilos, vamos paso por paso. Examenita de verdad por eso voy colocando aquí lunes mayo. Claro, salir miércoles. El otro es 6 de mayo y el otro sería lunes de mayo. Miren, van a tener 5 minutos para contestar. Ahora les explico antes que tomen su decisión. Ya lo saben mandar. Atentos. Si ustedes eligen la fecha que sea, en realidad el examen a prox va a ser tipo 20, o sea, entre el 15 y 20 de mayo por ahí el de verdad digo yo. Eh, ahora si ustedes eligen que sea el 11 de mayo, se supone que que es un simulacro. Si ustedes se aplazan, ¿qué sería lo peor que puede pasar?
No se entiende la pregunta. No.
Si ustedes elen que se el 11 de mayo y ya saben que el examen va a ser el y el 20. Y en el peor de los casos aplazan eso, o sea, el hecho de que elijan esa fecha le parece bien o una buena decisión o una mala decisión por
no porque aparte serían dos exámenes seguidos la buena y la mala. La buena sería que tenemos tiempo para para la mala da poco tiempo la mala sería efectivamente 11 de mayo doy el examen, me doy cuenta que no puedo hacer ni un ejercicio y apenas tengo o cinco, o lo mucho una semana para estudiar para el examen de verdad. Mi decisión de tomar eh la fecha cuatro o seis me aplazo porque es simulacro, pero ya sé la la calidad de preguntas o el tipo de preguntas que se van a dar,
pero vamos por parte si es 4 se en teoría aplacé en Entiendo que puedo tener todavía una semana y media para prepararme, pero ¿qué creen que vamos a hacer las otras clases?
Repasar. Exacto. Entonces, ¿qué ventaja tienen de que si ya saben qué tipo de examen hay lo como ya terminé en teoría del avance? ¿Qué es lo único que me qué es lo que podría hacer por ustedes? Básicamente es pasar.
Si queremos practicar para el examen, este es con el práctico números enteros o puede pasar un modelo de examen.
Ya. ¿Cuántos prácticos?
Tres.
De números
dos y sumados los dos, ¿cuántos ejercicios? Ahora les voy a dar ejemplos de cómo puede ser su examen. Yo no les voy a preguntar, por ejemplo, un examen, ¿cuál es? No sé si vieron el otro examen o cuál es, no sé, una frecuencia, todo eso, todos esos ejercicios son para que ustedes lo utilicen como herramienta. Es como que yo en la vida real les diga, existe un martillo, demás, hágame una mesa. Voy a hacer ejercicios. que se tengan que utilizar otros ejercicios. Tiene 3 minutos para volar. Rider. Mirad. Hola. El profe de pensamiento crítico le imbécil a cabeza. Imbécil. ¿Cómo?
El ingeniero del pensamiento crítico le imbécil. cabezas. ¿Quién quién cabezas? Ah, pensé que era otro. Pero, ¿por qué?
Porque les pido licencia porque tenemos de examen ahí y también tenemos examen en algo. Un debate al pensamiento.
No sé por qué me sirve esa materia. 6
ya para finalizar ya hablar ya hablar. A ver, momento, termino. Ya las otras clases solo vamos a practicar. Ahora, eh ustedes van a elegir qué ejercicios, o sea, la otra clase ustedes me dicen qué ejercicios yo voy a enseñar. Esos ejercicios les conviene porque si El hijo no pueden ser solo eh más o menos
un modo de examen puedes ir. respeto.
